Merci d'avoir assisté au cours via Zoom.
Donc aujourd'hui, notre cours portera sur l
'hystérie.
Et je vous le dis dès maintenant, dans
le DSM 5, qui est le manuel diagnostique
et statistique des maladies mentales, si vous cherchez
le terme hystérie, vous n'allez pas le
trouver.
Parce qu'en fait, il n'y a
pas une pathologie particulière qui s'appelle hystérie,
mais plutôt plusieurs sous-pathologies.
Il faut savoir que le terme hystérie est
une terminologie ou une nosographie française.
C'est parmi les pathologies où l'ancienne
nomenclature tient toujours.
Et j'ai trouvé, pour le plan de
mon cours, que c'était la nomenclature la
plus adéquate.
Et on va voir en détail.
Vous avez déjà entendu parler du terme hystérie?
Oui ou non?
Quand et où?
Oui?
On parle d'hystérie collective, c'est-à
-dire dans quelle situation?
Précisez plus.
Mouvement de foule?
D'accord.
Les autres?
Oui?
Comme motif de consultation?
C'est une crise d'hystérie.
Déjà, vous introduisez le terme crise d'hystérie.
D'accord.
Et cette crise d'hystérie, c'est-à
-dire c'est une patiente qui vient consulter
pour un symptôme organique et on se rend
compte que c'est une crise d'hystérie.
Comment on se rend compte que c'est
une crise d'hystérie?
Terrain antécédent?
D'accord.
Éliminer l'organique?
Oui.
Les autres?
Vous avez fait déjà des gardes dans les
urgences?
Oui ou non?
Alors, vous n'avez jamais vu des patientes
qu'on qualifie d'hystériques?
Excusez-moi, je dois répondre parce que je
suis de garde.
En qualifiant d'hystérique, qui sont les personnes
qu'on peut qualifier d'hystériques?
Est-ce que vous avez déjà entendu parler
d'eux?
On dit, celle-là, elle est hystérique.
Elle est un peu hystérique.
C'est un terme qu'on utilise aussi
dans le langage quotidien, dans le jargon autre
que médical.
Donnez-moi les caractéristiques d'une personne hystérique,
si vous savez, si vous avez déjà entendu
parler de ça.
Oui, mademoiselle?
Dramatise?
Exagère?
Oui.
C'est-à-dire?
Mais est-ce qu'on utilise le terme
hypochondriac dans notre jargon quotidien?
Hypochondrique, c'est un terme médical, d'accord?
Je parle du langage hystérique.
Donc, elle exagère, elle dramatise?
Oui.
C'est-à-dire?
Compulsive, c'est-à-dire?
Impulsive, tu veux dire.
Impulsive, oui.
Elle réagit de manière exagérée?
Oui.
Donnez-moi des exemples concrets.
Comment elle peut faire?
Donnez-moi une situation et, oui, face à
quoi?
Donnez-moi un exemple concret.
Donnez-moi des exemples vagues, une situation.
Donnez-moi situation X, la personne va se
comporter de la façon Y.
Oui.
Elle se met en?
Elle va s'évanouir.
Très bien.
Donc, par exemple, une situation de conflit, mari
et femme, elle va s'évanouir.
Justement, la crise hystérique, c'est ça ce
que je voulais que vous me dites, que
vous décrivez, c'est votre garde aux urgences.
On vous ramène une personne inconsciente, entre parenthèses,
avec perte de connaissances.
Qu'est-ce qu'on va vous dire?
La famille va vous dire quoi?
Quand vous prenez le pouls, les constantes, tout
est normal.
Donc, la personne, ce n'est pas une
perte de connaissances.
Ce n'est pas un arrêt cardio-respiratoire.
Oui ou non?
La famille va vous rapporter.
Donc, vous éliminez l'urgence vitale, c'est
-à-dire qu'il n'est pas en
coma, la personne n'a pas de défaillance
respiratoire, ou la cardiaque, ou là, ou là,
ou là.
D'accord?
Et là, vous dites, c'est une personne
qui a des constantes normales et elle s
'évanouit.
D'accord?
Là, vous demandez à la famille, qu'est
-ce qui s'est passé juste avant?
Elle va vous rapporter quoi?
Qu'il y a eu un conflit, par
exemple, avec le mari.
C'est un motif de consultation extrêmement fréquent
en médecine générale, aux urgences, des hôpitaux généraux.
Peut-être que vous faites les gardes, probablement,
vous faites les gardes aux urgences CHU, mais
quand vous allez être en stage interné en
septième année, on va voir si c'est
la sixième année ou la septième année, je
ne sais pas si la loi s'applique
à vous, je ne me rappelle pas.
Donc, quand vous allez faire la garde aux
urgences, ou là, même les centres de santé,
vous allez voir, vous allez être affronté à
ce genre de situation très fréquemment.
Donc, les médecins de famille ou les médecins
généralistes verrent très souvent ce genre de situation.
C'est plus fréquent que vous l'imaginez.
Malheureusement, comme je l'ai dit, c'est
une pathologie qui est complexe, complexe par les
symptômes, complexe par la définition.
Il n'y a pas de consensus sur
une définition de l'hystérie.
Le terme hystérie est une définition ancienne, française,
mais qui garde son importance, comme je l
'ai dit.
C'est une pathologie qui est source de
souffrance et d'invalidité.
On va voir pourquoi.
C'est considéré comme une maladie de l
'imagination aux pratiques médicales quotidiennes.
Oui ou non ?
Parce que dans la majorité des cas, c
'est des patients qui viennent.
Vous êtes de garde aux urgences.
Vous avez passé 24 heures.
Vous avez eu des traumas crâniens.
Vous avez vu des crises d'asthme sévère.
Vous avez vu des plaies.
Peut-être même que vous êtes devant un
séisme et qu'on vous a ramené beaucoup
de victimes.
Et la famille vous ramène une patiente qui,
comparée aux patients que vous venez de voir,
n'a pas de problème qui engage le
pronostic vital.
Alors que vous, vous n'avez pas cessé
de voir les traumas crâniens graves.
Des gens qui vont peut-être, doivent être
opérés, qui vont peut-être mourir, qui auront
des répercussions organiques graves à long terme.
Et la famille, alors qu'ils ne vont
manquer plus que ça, vous ramène une patiente
constante, normale.
Qu'est-ce que vous allez sentir ?
Vous allez sentir, en fait, même si vous
êtes médecin empathique et tout, mais qu'est
-ce que vous allez sentir ?
La colère, oui.
Une perte de temps, oui ou non ?
Je suis en train de perdre mon temps
avec une patiente qui n'a pas, en
fait, de problème.
Et si tu m'as dit de l
'imagination, c'est juste dans sa tête.
Peut-être même que vous allez croire, vous
allez vous dire que c'est, elle le
fait exprès, elle simule, oui ou non ?
Donc, c'est comparé aux autres patients, aux
vrais patients, en fait.
Vrai, quand je dis vrai, c'est entre
parenthèses.
Aux vrais patients, ce n'est pas une
patiente, en fait.
C'est juste une personne, une personne qui
vient consommer votre temps, votre énergie, les traitements
à l'hôpital, le temps à temps précieux
qu'on peut utiliser pour sauver d'autres
personnes, oui ou non ?
C'est ça ce qui vient, en fait,
dans votre tête.
Vous n'êtes pas obligé de le dire
à la patiente, mais c'est ici.
Le souci aussi avec ce qui rend cette
pathologie complexe, c'est qu'il y a
des diagnostics en excès de l'hystérie par
les somaticiens.
Vous vous rappelez qu'on dit somaticien par
rapport au psychiatre, c'est les gens qui
s'intéressent à toutes les pathologies organiques, c
'est les médecins qui s'intéressent aux pathologies
organiques, par rapport à de réelles pathologies organiques.
C'est la même patiente, moi je vous
donne le même exemple, c'est la même
patiente, vous travaillez dans les urgences, vous la
foncez en santé, vous connaissez un petit peu
la population, c'est la même patiente qui
vient vous voir à chaque fois pour le
même motif.
Chaque fois que son mari ne lui donne
pas de l'argent, chaque fois qu'elle
a un conflit familial, chaque fois que son
enfant tombe malade, ils vont la ramener à
l'hôpital.
Vous la connaissez un peu, imaginez que cette
fois, même si c'est une chance sur
un million, que cette patiente, par exemple, fasse
une réelle crise épileptique et que la famille
vous la ramène pour la même symptomatologie.
Elle est en perte de connaissance, vous allez
faire quoi ?
La même conduite à tenir qu'avant, on
va voir quelle a été votre conduite à
tenir.
Est-ce que vous allez prendre la peine
d'examiner la patiente, de demander déjà à
la famille, est-ce qu'elle a fait
une crise épileptique ?
Elle vient en état de mal, c'est
-à-dire en confusion post-critique, elle est
confuse, elle a une perte de connaissance.
Est-ce que vous allez l'examiner ?
Non, oui ou non ?
Soyons logiques, c'est une récidivisme, c'est
une patiente qui vient vous voir à chaque
fois, elle vous fait perdre votre temps.
Vous n'allez même pas prendre la peine
de l'examiner, d'éliminer une pathologie organique.
C'est ce qui fait que beaucoup de
médecins diagnostiquent en excès les crises épileptiques, les
crises conversives.
Il y a beaucoup de patientes qui viennent
pour des symptomatologies neurologiques, une impotence fonctionnelle, un
trouble de la sensibilité, des douleurs musculaires, des
douleurs neurologiques.
Et quand le médecin a examiné un petit
peu, il n'a pas poussé, il demande
à la patiente.
Et là, bien sûr, quand on demande des
conflits, il a des problèmes relationnels, comme tout
le monde, et étiquette, comme vous l'avez
dit, c'est phallée, crise d'hystérie.
On va voir, c'est confirmé par des
chiffres, on va voir combien de patientes sont
surdiagnostiquées en temps hystérique.
C'est une source de stigmatisation, on vient
de l'expliquer, parce que ce sont des
patientes qui ne sont pas considérées comme de
vraies malades par rapport aux patients classiques que
vous voyez.
Oui ou non ?
Pour vous, une personne réellement malade, c'est
une personne qui doit avoir des symptômes objectifs.
Oui ou non ?
Mais donnez-moi un feed-back.
C'est moi qui vous ai enseigné les
techniques de communication.
Où est le feed-back ?
Le feed-back doit être mutuel.
Vous ne me donnez pas de feed-back.
Donc, je ne peux pas savoir si je
dois expliquer plus, expliquer peut-être moins, peut
-être que vous avez bien compris.
J'ai besoin d'un feed-back.
Alors, ce qui n'est pas objectif, ce
n'est pas pathologique.
La fièvre, on peut la chiffrer.
L'impotence fonctionnelle, on peut faire l'examen
neurologique, on va trouver un degré.
Mais une crise d'hystérie, c'est une
pathologie, c'est un symptôme qui n'est
pas palpable.
C'est la patiente qui le rapporte.
Il y a une discordance entre ce que
vous voyez comme symptôme et la réalité clinique.
Donc, ce n'est pas de vraie patiente.
Il faut savoir que l'hystérie, c'est
une pathologie qui date de plusieurs années.
Et on a toujours, ça c'est juste
pour votre culture générale, pour l'historique, pour
voir quand on s'est intéressé à cette
pathologie et qu'on a essayé de la
décrire depuis la nuit des temps.
Hippocrate a décrit ce qu'on appelle l
'utérus baladeur.
Hippocrate a vu qu'il y avait des
patients qui présentaient ce qu'on appelle des
crises hystériques actuellement.
Comment il a essayé de l'expliquer ?
En fonction des moyens dont il disposait à
l'époque.
Il n'y avait pas d'IRM, il
n'y avait pas d'échographie, il n
'y avait pas d'examen complémentaire.
Donc déjà, il a dit utérus baladeur.
Utérus, c'est qui qui a un utérus
?
C'est les femmes.
Donc déjà, il a spécifié que c'est
une pathologie qui est propre au sexe féminin.
Baladeur, c'est quelqu'un qui se balade
?
Qui dort ?
Est-ce que l'utérus se balade ?
L'utérus, on sait qu'il est fixe.
Oui ou non, c'est un organe fixe.
À l'époque, il disait que la crise
hystérique est due au fait que l'utérus
se déplace au niveau de l'organisme, c
'est-à-dire qu'il quitte sa position
et il arrive au foie et aux hypochondres.
Et quand il arrive à cette position-là,
il va entraîner de la suffocation.
Le blanc des yeux se renverse, la femme
devient froide, elle grince les dents et elle
ressemble aux épileptiques.
Sauf que ce n'est pas une crise
épileptique.
Au Moyen-Âge, on a défini autrement, c
'était l'âge d'eux, c'est que
les patientes qui faisaient des crises hystériques, elles
étaient en connivence avec le diable, c'était
des sorcières.
Qu'est-ce qu'il faut faire ?
Il faut les brûler.
C'est au XIXe siècle que Charcot...
Charcot, je connais Charcot, c'est un fou.
Je connais son neurologie.
Je connais Charcot.
C'était qui ?
Pneumologue.
Il était pneumologue.
Il était quoi ?
Il était urologue.
Donc c'est les neurologues qui ont décrit
pour la première fois, c'est Charcot qui
a décrit pour la première fois, qui a
su en fait différencier crise épileptique, crise conversie.
Il avait décrit soigneusement les crises motrices hystériques
en quatre stades.
Ce n'est pas la peine de les
citer.
Le XXe siècle, c'est Freud.
Vous connaissez tous Freud, père de la psychanalyse,
qui a décrit ce qu'on appelle la
névrose hystérique.
La névrose par rapport à quoi ?
À la psychose.
Non.
Oui.
Il n'est pas conscient des symptômes.
C'est la désorganisation en fait de la
pensée.
Psychose, c'est une désorganisation de la pensée.
La névrose, il n'y a pas de
désorganisation de la pensée.
Donc il a décrit bien sûr la psychose,
mais surtout Freud, il est connu par la
description de la névrose hystérique.
D'accord ?
Pour lui, c'est une névrose structurée, c
'est-à-dire c'est une pathologie qui
est structurée, survenue de divers troubles somatiques.
Donc déjà, il a introduit le somatique.
On va voir que cette définition-là, elle
tient toujours jusqu'à présent.
Ces symptômes-là peuvent être soit transitoires, soit
durables.
Transitoires, pour décrire quoi ?
Des lésions aiguës, oui ou non ?
Durables, c'est pour décrire des lésions chroniques.
Sans lésions anatomo-cliniques sous-jacentes.
C'est qu'il n'y a pas
d'atteinte physique ou anatomo-clinique, c'est
-à-dire que l'examen clinique, les examens
complémentaires sont strictement normaux.
Contrairement à quoi ?
Oui, vous voulez dire l'organique ?
Oui, contrairement à des pathologies organiques, mais contrairement
à ce qu'on appelle les troubles psychosomatiques.
On va le voir comme chapitre à part
entière.
Je vais introduire dès maintenant pour faire un
petit peu la différence dans les troubles psychosomatiques.
Il y a l'association de symptomatologie psychique
ou psychiatrique avec des lésions organiques.
On va voir en détail dans le cours,
d'accord ?
Ce n'est pas la peine de noter,
mais on va voir.
Mais juste pour différencier les crises conversives des
pathologies psychosomatiques, d'accord ?
Dans le DSM, il y avait plusieurs descriptions.
Dans le DSM 4-révisé, on décrivait les
troubles somatoformes, les troubles dissociatifs, mais dans le
DSM 5, il y a un changement de
classification que je vais mettre.
D'ailleurs, le plan de mon cours va
s'axer sur la définition du DSM 5
de l'hystérie.
Mais il faut savoir que les troubles, il
y a des descriptions là qu'on va
voir du DSM 5.
Ça fait partie de la pathologie hystérique globale,
d'accord ?
Assez fréquente, l'hystérie est assez fréquente, 0
,5 à 2 %.
Bien sûr, une prédominance féminine, on vient de
le voir tout à l'heure, 2 à
5 femmes.
Les premiers symptômes peuvent apparaître à l'adolescence
ou à l'âge adulte jeune moins de
30 ans.
Est-ce que vous avez des exemples d
'étudiantes, quand vous étiez étudiante au lycée, au
collège, des amis, dès qu'ils ont une
mauvaise note, dès qu'il y a l
'affichage des résultats du bac ou quand les
enseignants donnent la note, ils s'évanouissent ?
Oui ou non ?
Ça, c'est des crises, ce qu'on
appelle des crises conversives ou des crises hystériques.
Ça commence très tôt, dès l'adolescence.
C'est un motif de consultation très fréquent,
surtout en neurologie, 30 % des consultations en
service de neurologie.
Et on va voir pourquoi.
Parce que la symptomatologie prédominante, la symptomatologie somatique
prédominante, c'est la symptomatologie neurologique fonctionnelle.
On va le voir.
Et 5 %, voire plus, en consultation de
médecine générale, cependant, ce sont des pathologies surdiagnostiquées
chez 20 à 50 % des cas des
patientes de neurologie.
C'est-à-dire qu'on peut aller
jusqu'à 50 % des situations où on
a étiqueté une patiente comme hystérique alors qu
'elle présente de réelles pathologies neurologiques.
Vous voyez que c'est un surdiagnostic de
ne pas prendre en charge le souci avec
l'hystérie.
C'est deux choses.
Soit que c'est surdiagnostiqué, et généralement on
le fait pour se débarrasser de patients ou
de patientes qu'on n'a pas su
vraiment gérer.
Soit que c'est sousdiagnostiqué et ne pas
être considéré comme de réelles patientes.
Et dans les deux cas, ces patientes-là,
quoi que vous fassiez, elles vont vous suivre
parce qu'elles vont refaire les crises à
chaque fois.
Ce sont des patientes que, si vous ne
les gérez pas, si vous ne les traitez
pas, elles vont revenir à l'hôpital à
chaque fois.
Vous n'allez pas pouvoir vous en débarrasser.
Donc autant bien diagnostiquer et bien traiter et
prendre en charge précocement.
On va voir.
Le souci avec ces patientes, c'est que
quand à chaque fois vous ne les traitez
pas bien, vous les vous en débarrasser, entre
parenthèses, je sais que vous ne le faites
pas, mais c'est une façon de parler,
elles vont refaire des crises.
Quand elles vont refaire des crises, l'évolution
va être péjorative, c'est-à-dire qu
'elles vont tomber dans la chronicité et qui
va payer les conséquences, à part la patiente,
bien sûr, c'est tout le système de
santé.
Ce sont des patientes chronophages, c'est une
surconsommation du système de soins, une surconsommation de
médicaments, et ce sont des patientes qui vont
revenir vous voir parce que c'est vous
le médecin.
Elles ne vont pas aller voir quelqu'un
d'autre.
Est-ce que c'est clair ?
Donc, trois grandes rubriques.
Il y a ce qu'on appelle les
troubles de conversion, l'équivalent dans le DSM
-5, troubles à symptomatologie neurologique fonctionnelle.
Il y a ce qu'on appelle, deuxièmement,
les troubles dissociatifs, et il y a la
personnalité histrionique, et je crois que vous allez
faire, je passerai rapidement sur le trouble de
la personnalité histrionique, parce que je crois que
vous allez le faire avec Professeur Menoudi.
Cette répartition, comme je l'ai dit, j
'ai essayé de concilier définition de l'orthographie
française et DSM-5 parce que l'une
complète l'autre.
Troubles de conversion, ou dans le DSM, troubles
à symptomatologie neurologique fonctionnelle, comme le nom l
'indique, ce sont les mots-clés, qui sont
deux mots-clés, neurologique et fonctionnel.
Neurologique pour dire que c'est des symptômes,
surtout d'origine neurologique, c'est des symptômes
neurologiques fonctionnels pour dire qu'il n'y
a pas de lésions organiques.
Pour les gens qui sont passés par la
neurologie, c'est un terme qui est très
utilisé par les neurologues quand ils trouvent rien
à l'examen clinique ou aux examens paracliniques,
ils disent que c'est fonctionnel.
Donc c'est un trouble à symptomatologie neurologique
fonctionnel.
Troubles de conversion, les troubles de conversion, ça
veut dire quoi?
Conversion, ça vient de quoi?
Du verbe convertir, je dis convertir, si tout
le monde comprend l'arabe.
Qu'est-ce que c'est que l
'arabe?
Qu'est-ce que c'est que la
conversion?
Convertir quelque chose, convertir le roux en diramièque,
qu'est-ce que ça veut dire?
On transforme, on transforme quelque chose en quelque
chose.
Là, quand on dit troubles de conversion, on
convertit quoi ou quoi?
Dans le cadre de l'hystérie.
Ça je vous l'ai expliqué dans les
TCA, dans les troubles des conduites alimentaires, je
vous ai dit que c'est le même
mécanisme qu'on va utiliser dans beaucoup de
pathologies où il y a l'intrication entre
le somatique et l'organique.
Oui, une conversion vers le somatique.
Donc c'est une souffrance émotionnelle, psychique, et
là on introduit le terme souffrance.
C'est bien fait maintenant, il y a
des patients qui ont des problèmes de santé,
c'est bien fait, parce qu'ils ont
une souffrance psychique qu'ils n'ont pas
pu exprimer et qu'ils vont convertir en
symptômes organiques.
Donc c'est ça en fait les troubles
de conversion.
C'est la conversion du psychique en symptômes
organiques.
C'est pour ça qu'on a dit
que l'examen somatique est strictement normal.
Est-ce que c'est clair?
C'est tous les symptômes neurologiques que vous
connaissez, mais bien sûr il y a certains
symptômes qui sont plus fréquents que d'autres.
C'est des symptômes d'altération de la
motricité volontaire, gardez-le bien en tête, volontaire,
on va voir comment, un lèche, volontaire, ou
des fonctions sensitives.
Le type de symptômes, ça peut être des
symptômes moteurs, des symptômes sensitivaux sensoriels, des symptômes
neuro-végétatifs.
Donc en fait, tous les symptômes neurologiques, moteurs,
les plus fréquents c'est les paralysies, paraisies,
faiblesses, asthénie, etc.
GER-CHLN.
Donc l'examen clinique est strictement normal.
Ça peut prendre la forme de tétraplégie, d
'hémiplégie, alors que l'examen est normal.
Il y a ce qu'on appelle aussi
les crises psychogènes non-épileptiques, c'est des
crises qui sont semblables à des crises
épileptiques, c'est la même chose, sauf que
le GER est normal, et l'examen neurologique
est normal.
Le souci aussi avec les crises psychogènes non
-épileptiques, c'est que parfois, il ne faut
pas trop se fier à un EG normal
face à une crise épileptique, parce que dans
des situations fréquentes, quand on refait l'EG,
et avec l'évolution, on se rend compte
que c'était de vraies crises épileptiques.
Surtout dans les crises épileptiques d'origine psychogène,
il ne faut jamais conclure à ce diagnostic
précocement.
Il faut refaire l'EG à chaque fois
pour être sûr, parce que l'épilepsie, c
'est une pathologie assez grave.
Les troubles sensitifs ou sensoriels, hypoesthésie, anesthésie, hyperesthésie,
algie, atteinte auditive, visuel, cécité, cécité est très
fréquente, on a vu plusieurs cas de cécité
d'origine psychogène, d'origine conversive.
Les troubles neurovégétatifs, nausées, vomissements, coliques, dysphagie,
dysurie, vaginisme, précordialgie, et le symptôme aussi le
plus parlant, le plus spectaculaire, c'est les
épisodes d'inconscience, que je vous ai décrits
tout à l'heure, qui ressemblent à des
syncope ou à des coma, alors que l
'examen, quand on a dit l'examen somatique,
les constantes sont normaux.
L'interdiagnostic, DSM-5, c'est ce qu
'on vient de décrire tout à l'heure.
C'est un ou plusieurs symptômes d'altération
de la motricité volontaire ou des fonctions sensitives.
Le critère B, c'est juste pour dire
que, le critère B c'est que l
'examen neurologique est normal, l'examen somatique est
normal, et que ça ne répond pas à
la description d'une pathologie organique.
Le critère de DSM correspond toujours aux conséquences
de la pathologie.
Pour parler de trouble ou pathologie, c'est
qu'il doit y avoir des conséquences négatives
sur l'état psychique, sur le fonctionnement du
patient, à secours de la souffrance, à secours
des conséquences négatives.
Je ne vous demande pas d'apprendre par
cœur les critères de DSM-5, parce que
je n'en ai pas besoin.
Le DSM-5, c'est juste un résumé
de ce qu'on vient de voir.
Excusez-moi.
Les types de symptômes.
Deux manifestations aiguës.
Les manifestations aiguës, c'est la crise.
Il y a deux types de manifestations.
Les manifestations aiguës et les manifestations chroniques.
Les manifestations aiguës, c'est la grande crise
d'agitation qu'on appelle la grande crise
de charcot, avec une décharge émotionnelle théâtrale.
Est-ce que vous avez déjà vu une
crise hystérique ou la crise conversive typique?
Il y a des gens qui sont emmenés
à l'hôpital par la famille, soit dans
la rue, oui ou non.
Personne.
Comment on peut décrire?
C'est une grande crise d'agitation.
La patiente, elle crie.
C'est une expression émotionnelle théâtrale.
C'est ça, la grande crise de charcot.
Elle est très spectaculaire.
Vous la voyez une fois, vous ne l
'oublierez jamais.
D'accord?
Il y a des crises tétaniformes, comme les
crises de tétanos.
Les crises syncopales ou les lipotémies, c'est
aussi parmi les crises les plus fréquentes, où
il y a une perte de connaissance.
Les crises d'allure convulsive, c'est-à
-dire qui ressemble aux crises convulsives ou crises
épileptiques.
Et les crises pseudo-comateuses.
Les manifestations chroniques, ce sont des manifestations durables,
avec des atteintes fonctionnelles partielles ou totales.
Avec la douleur, crise conversive avec de la
douleur.
Quels sont les caractéristiques des douleurs conversives?
Il faut savoir qu'il y a plusieurs
caractéristiques qui vont nous faire différencier une douleur
conversive d'une douleur qui est due à
une pathologie, une pathologie organique.
La douleur représente 70% des troubles conversifs.
Elles peuvent se faire sous forme de douleurs,
par esthésie, hyperesthésie, douleurs articulaires, les céphalées.
La douleur, quel que soit le type de
douleur, représente 70% des crises conversives.
Les douleurs sont des manifestations chroniques ou durables
de l'hystérie.
Elles ont une expression théâtrale.
Je nous mène à une expression théâtrale.
Fleu théâtre, je ne sais pas.
Je pense qu'on dit fleu théâtre.
Oui, on doit attirer l'attention des spectateurs
en exagérant nos mimiques, en exagérant notre comportement.
Je dois avoir une hyper-mimique pour que
les gens puissent réellement voir que je suis
en train de pleurer, que je suis triste.
C'est ça l'expression théâtrale, c'est
que la patiente exagère la douleur.
Vous l'avez déjà décrit dès le départ,
c'est des patientes qui ont tendance à
exagérer, c'est l'expression théâtrale.
Ironiquement et paradoxalement, c'est des douleurs qui
s'en continuent, mais qui ne perturbent pas
le sommeil.
C'est une patiente qui peut dormir tranquillement
alors que toute la journée elle se plaint
de douleur, elle se tourne de douleur et
elle crie, mais quand elle dort, ça ne
dérange pas.
Contrairement, bien sûr, à une douleur articulaire d
'origine rheumatismale, d'origine décephalée qui ne cesse
pas lors du sommeil.
Le sommeil n'est pas perturbé par ce
genre de symptômes.
C'est la première caractéristique la plus importante.
La deuxième caractéristique la plus importante, c'est
des douleurs résistantes à tout traitement médical symptomatique.
Si c'est décephalée, ça ne répond pas
au doliprane.
Si c'est des douleurs articulaires, ça ne
répond pas aux anti-inflammatoires ou aux ontalgiques
usuelles, d'accord?
Et qui causent une importance fonctionnelle importante, apparente
bien sûr.
C'est que c'est une patiente qui
n'arrive pas à marcher, la famille va
le ramener avec une chaise roulante, etc.
Mais gardez en tête que les douleurs ne
perturbent pas le sommeil, ne sont pas améliorées
par les ontalgiques et qui ont une expression
théâtrale.
Les troubles dissociatifs.
Qu'est-ce que ça veut dire?
Donc déjà, dissociatif pour dire que c'est
des symptômes psychiques.
Quand on a parlé de conversion, on avait
dit que c'est la conversion du psychique,
la souffrance psychique vers l'organique, en symptômes
somatiques.
D'abord, les troubles dissociatifs sont des symptômes
psychiques.
À votre avis, comment on pourrait gérer une
souffrance psychique psychiquement, sans avoir à faire une
conversion?
En se dissociant dans le temps, comme vous
avez dit, dans l'espace, d'accord?
Et on va le voir en termes de
symptômes.
Gardez en tête que les troubles, les symptômes,
pardon, les symptômes ou troubles dissociatifs sont des
symptômes psychiques.
Les symptômes neurologiques, fonctionnels, des symptômes organiques,
mais si vous la prenez en termes de
conversion, symptômes conversifs, c'est que c'est
une conversion de la souffrance psychique en symptômes
organiques.
Là, c'est une dissociation psychique de la
souffrance dont la personne souffre, de la souffrance
de la personne, pardon.
Voilà.
En définition, c'est une altération soudaine et
transitoire des fonctions normales d'intégration de la
conscience, de l'identité et du comportement moteur.
Alors, je
dis intégration de la conscience, c'est une
altération soudaine et transitoire des fonctions normales d
'intégration de la conscience, intégration de l'identité,
intégration du comportement moteur.
Intégration de la conscience, c'est que je
suis consciente de moi, que je suis là,
je m'appelle Adélie, je suis dans l
'amphi, et oui, je sais que c'est
l'amphi, je sais que c'est les
étudiants, je suis consciente de mon identité, je
suis consciente dans le temps, je sais qu
'il est, c'est l'après-midi, c
'est déjà 14h51, on est le 12 peut
-être, je sais que globalement on est au
mois de septembre, oui ou non.
Donc c'est ça en fait l'intégration.
Et c'est que j'intègre aussi mon
comportement moteur, s'il vous plaît.
Donc je sais que là je suis en
train de marcher, je sais que je suis
en train de parler, d'accord.
C'est ça en fait l'intégration.
C'est comme la définition.
L'intégration de notre conscience, je suis consciente
de qui je suis, de où je suis
et de mon identité.
Il y a des situations où on n
'a plus cette intégration de ces éléments-là.
On va voir comment.
Dans le DSM, il y a ce qu
'on appelle dépersonnalisation, déréalisation.
Je ne sais pas comment dire ça.
Dépersonnalisation.
Dé, je ne sais pas comment dire dé.
Préfixe, je ne sais pas comment dire ça.
Suppression.
Dépersonnalisation, on peut dire que c'est qu
'il n'y a plus de personnalité.
On n'est plus conscient de sa propre
personnalité.
Comment?
C'est une expérience d'irréalité.
On sent que c'est irréel.
De détachement, qu'on devient un observateur extérieur
de sa propre pensée, de ses propres sentiments,
des sensations, de son corps et de ses
actes.
Elle dit il y a la dépersonnalisation.
On va la décrire, mais il faut la
vivre pour comprendre ce que c'est.
Je me vois comme étant un observateur externe.
Je suis là, mais je vois qu'Imane
Adeli est en train de faire le cours.
Je suis tout à fait étrange à Imane
Adeli.
Je suis là, je suis en train de
la voir.
Je suis en train de faire le cours.
Imane Adeli est en train de faire le
cours.
Moi, je suis un observateur externe.
Je sens que c'est irréel.
Ce n'est pas moi qui suis en
train de faire le cours.
C'est une autre personne.
Je suis en train de l'observer.
C'est ça la dépersonnalisation.
D'accord?
Il faut savoir que la dépersonnalisation des réalisations,
on peut l'avoir dans plusieurs pathologies.
Trouble, panique.
On vous a décrit la dépersonnalisation des réalisations
comme étant corps.
Comme étant comment?
Pardon?
Un mot de?
Non, je ne parle pas du mécanisme.
Comme une expérience très douloureuse, très angoissante pour
les patients.
Beaucoup de patients peuvent faire des tentatives de
suicide quand ils sont en dépersonnalisation des réalisations.
C'est une sensation très angoissante.
Le deuxième symptôme, c'est la déréalisation.
Dé, bien sûr.
Réalisation, c'est la réalité.
C'est une expérience d'irréalité aussi, où
cette fois-là, c'est un détachement du
monde extérieur.
C'est que je suis là, mais j
'ai un sentiment d'étrangeté.
Je vois l'amphi déformé.
Je vous vois, vous êtes là.
Vous me paraissez bizarre, déformé.
Pas comme la normale.
Pas comme la réalité normale.
Les personnes sont perçues comme irréelles.
Comme si j'étais dans un rêve.
Vous êtes sans vie, ou vous êtes visuellement,
c'est plus fréquent, visuellement déformé.
Je vous vois déformé.
Je vois l'amphi déformé.
La fac est bizarre.
Il y a quelque chose qui se passe.
Je suis comme si j'étais dans un
rêve.
C'est ça le sentiment de déréalisation.
Ce sont deux symptômes qui sont très angoissants
chez les patients.
Deuxièmement, l'amnésie dissociative.
Amnésie, c'est l'incapacité de se rappeler
de l'information, de certaines informations autobiographiques importantes.
On peut décrire l'amnésie localisée, l'amnésie
sélective et l'amnésie généralisée.
L'amnésie localisée, elle concerne des événements localisés
dans le temps.
Par exemple, quand vous avez des patients qui
ont subi des traumatismes sexuels, par exemple à
l'enfance.
Comme moyen de défense, comme vous l'avez
bien dit, de défense psychique, les patients vont
choisir.
Quand je dis choisir, c'est très schématique.
Tout se passe dans l'inconscient des malades.
Notre inconscient peut choisir d'oublier les événements
qui ont été, c'est-à-dire l
'événement traumatisant, avec tout ce qui vient dans
les mois qui ont précédé ou dans les
mois qui ont suivi.
Il y a l'amnésie localisée, c'est
-à-dire qu'elle est localisée dans le
temps.
Je n'oublie pas toute mon autobiographie, mais
j'oublie un élément, un bout de temps
de mon autobiographie.
Généralement, la partie que j'oublie, elle est
en rapport avec l'événement traumatisant.
L'événement traumatisant se trouve dedans.
Dans l'amnésie sélective, c'est que je
choisis d'oublier une partie de l'événement
traumatique.
On a des patients que, quand on prend
en charge des patients pour des traumatismes psychiques,
certaines maladies, ils oublient, supposons que c'était
une agression physique.
Quelqu'un qui vous a agressé dans la
rue, quelqu'un a agressé le patient ou
il l'a poignardé.
Ça, c'est l'événement traumatique.
Le patient peut inconsciemment choisir d'oublier une
partie de l'événement traumatique, c'est-à
-dire que, quand vous lui dites ce qui
s'est passé, il peut vous rapporter, dans
les situations normales, il va vous rapporter l
'événement traumatique du début à la fin.
J'étais dans la rue, j'ai fait
ça, il a fait ça, il m'a
poignardé, il a pris...
Mais dans les situations où ça déborde notre
capacité psychique, le malade peut se rappeler d
'une partie de l'événement, peut se rappeler
du visage de l'agresseur, il peut se
rappeler de la partie où il a été
poignardé, il peut se rappeler du fait qu
'il marchait dans la rue, dans une rue
sombre.
Le reste de l'événement, on l'a
fait abstraction.
On sélectionne une partie de l'événement traumatique.
L'amnésie généralisée, elle est rare, on la
voit dans les films.
Les films coréens, les films américains, les films
égyptiens, c'est très caricatural, ça existe, mais
c'est très rare qu'on oublie tout.
Les personnes oublient leurs noms, leurs prénoms, d
'où ils viennent, bien sûr suite à un
événement traumatique.
C'est très rare, c'est une perte
complète de la mémoire qu'on voit dans
les traumatismes graves, assez graves.
Traumatismes de guerre, les agressions physiques ou sexuelles
très graves qui mettent en danger le patient.
On la voit chez les anciens combattants, au
cas d'agressions sexuelles, etc.
Oui, généralisée, oui.
Non, il ne faut pas perdre le langage.
C'est juste une amnésie.
C'est un symptôme.
Pourquoi vous avez parlé de perte de langage
?
Il oublie tout, oui.
L'amnésie, c'est l'incapacité de se
rappeler les informations autobiographiques.
Quand on ne parle plus, on ne sait
plus comment parler.
C'est une attente neurologique, en fait.
Ce n'est pas une amnésie.
On n'oublie jamais comment parler, parce que
le fait de parler, on l'acquiert.
C'est une capacité cognitive qu'on a
déjà acquise.
L'amnésie, ça concerne les événements autobiographiques.
Je dis autobiographiques, les événements de vie.
Le nom, prénom, c'est qui tes parents,
c'est qui tes grands-parents, tu habites
où.
C'est ça, c'est la biographie de
la personne.
Quand on oublie, c'est qu'on oublie
tout.
On oublie notre nom, on vient d'où,
notre adresse, si on est marié ou pas,
etc.
C'est très rare.
C'est des situations qui sont très rares.
On la voit beaucoup dans les films, mais
dans la réalité, heureusement, ce sont des situations
rares.
La fugue dissociative, c'est une fugue suite
à un événement traumatisant qui est associé à
une amnésie, soit de son identité, soit d
'autres informations autobiographiques importantes.
Moi, je n'ai jamais vu une fugue
dissociative.
En fait, on avait le doute entre une
fugue dissociative post-critique, c'est-à-dire
post-crise épileptique, et je veux faire avec
vous le cours des troubles psychiques dans l
'épilepsie, et entre fugues dissociatives.
Parce qu'on avait un patient qui a
conduit, je crois, de Marrakech à Ben Gurir.
Il a laissé, dans le cadre d'une,
on va dire, une fugue dissociative par extrapolation.
Dans le cadre d'une fugue dissociative, il
a conduit de Marrakech à Ben Gurir.
Il a laissé sa voiture en autoroute et
il a erré dans la ville.
On nous l'a ramené dans un état
d'instabilité, de propos incohérents, etc.
Et quand on a vu le malade, on
ne savait rien de lui.
Le malade ne se rappelait ni de son
nom, ni de son prénom, ni de rien,
en fait.
Et là, on avait le doute entre une
pathologie organique, notamment.
Ça, on peut le voir aussi, l'amnésie
ou la fugue dissociative, on peut la voir
dans l'épilepsie, en post-critique.
Quand un patient fait un état de mal,
il peut faire une fugue dissociative.
Ce patient-là, il a bien conduit.
Comment il a conduit ?
Il a conduit de façon automatique.
Donc, les skills ne s'oublient pas dans
l'amnésie.
L'amnésie, c'est les événements autobiographiques.
Ce n'est pas la capacité, par exemple,
de conduire.
Donc, c'est un patient, en fait, quand
on a fait le G, après la famille
s'est présentée, on a su qu'il
y avait des anomalies critiques, etc.
Donc, on a su que c'était un
état de mal épileptique.
Mais nous, on avait le doute entre ces
deux diagnostics-là.
C'est très rare, heureusement.
Et c'est très dangereux, parce que ce
patient-là, il pouvait se mettre en danger
ou bien mettre en danger la vie des
autres, parce qu'il a conduit à 120
km, peut-être plus, flotte aux routes, alors
qu'il était en fugue dissociative, il était
en amnésie totale.
D'accord?
Heureusement que, comme je dis, c'est rare.
Les troubles dissociatifs de l'identité.
Personnalité multiple.
Qu'est-ce qui vous vient en tête
quand je dis personnalité multiple?
Split.
Alors, qu'est-ce qui caractérisait, si on
veut résumer le film, qu'est-ce qui
caractérisait la personnalité, excusez-moi, principale du film?
Qu'est-ce qui caractérisait cette personnalité?
Des traits.
Plusieurs personnalités, mais je dis des traits.
Personnalité.
Il y en a la femme, il y
a le monstre, the beast, donc il y
avait plusieurs personnalités associées.
Ces personnalités étaient comment?
Très différentes.
Et l'une veut prendre le dessus sur
l'autre.
Elle dit la caractéristique des personnalités multiples.
Moi, je n'en ai jamais vu.
C'est un diagnostic très rare.
Il y a certaines personnes aussi, certains psychologues
et psychiatres qui remettent en question l'existence
réelle des personnalités multiples.
Rien que pour l'histoire.
Avant de vous parler de l'historique des
personnalités multiples, c'est soit ça, de façon
spectaculaire, soit les patients rapportent lors du passage
d'une personnalité à une autre, comme s
'ils avaient une expérience de possession.
Comme s'ils étaient possédés.
Et avec une amnésie dissociative.
Vous voyez que quand le patient, quand le
personnage principal passait d'une personnalité à une
autre, est-ce qu'il se rappelait de
ce qu'il a fait?
Non.
Vous pouvez voir des patients qui décrivent des
amnésies qui décrivent qu'ils ont senti une
grande fatigue en se réveillant, par exemple, qui
pensent qu'ils sont possédés, alors que c
'est des personnes qui ont des personnalités multiples
qui prennent le dessus.
À chaque fois, le patient, la personnalité principale,
ne se rend pas compte de l'existence
des autres personnalités.
Je n'en ai jamais vu, comme je
vous l'ai dit, très peu de personnes
ont déjà vu ça.
Ce n'est pas très fréquent.
Il y a des psychiatres, comme je vous
l'ai dit, qui remettent en question l
'existence de ces personnalités multiples.
La première fois que ça a été décrit,
c'était par une psychologue chez une femme
qui avait plusieurs personnalités.
Elle avait fait des entretiens avec elle, enregistré,
audio enregistré.
Elle avait plusieurs personnalités et là, c'était
quelque chose d'important au domaine de la
psychiatrie.
Mais rapidement, ça a été refuté par plusieurs
psychiatres de renommer en disant que la psychologue,
elle avait suggéré à sa patiente, lors de
l'entretien, l'existence de ces personnalités multiples.
On va voir que ils ont en partie
raison parce que dans l'hystérie, les patientes
sont susceptibles à la suggestion.
Je trouve qu'elles sont susceptibles à la
suggestion.
Facilement influencées.
Exemple simple.
Quand vous avez une patiente qui a fait
sa crise.
On va le voir.
J'anticipe dès maintenant la prise en charge.
Quand elle est, par exemple, dans la rue,
les gens vont se mettre à dire quoi
?
«Skina !» «Kasrera !» «Oh, la pauvre !»
«Murat Smech !» Quand on va entendre ça,
qu'est-ce qu'elle va dire ?
Qu'est-ce qu'elle va faire ?
Elle va foncer encore dans…
Elle va prolonger le trouble.
Ce sont des patientes qui sont suggestibles.
Facilement suggestibles.
Cette psychologue-là, elle avait, bien sûr, fait
entrer les personnalités multiples dans la catégorie hystérique
dès le départ, bien sûr, c'était clair.
Sauf que, quand j'ai dit les autres
psychiatres, ils ont entendu l'entretien, ils ont
vu les manuscrits, ils ont dit que non,
il y a un problème parce que cette
personne-là, elle avait suggéré.
Et ça a été archivé.
Après, cette split, c'était pas ça.
Mais c'était inspiré du premier entretien qui
a été fait avec une personne qui a
des personnalités multiples.
Ça a été archivé, on n'en a
plus trop parlé jusqu'à ce que, je
ne sais pas, je ne me rappelle plus,
c'est un journaliste ou un psychologue qui
avait fait sortir ces enregistrements-là.
Et le dossier médical de la patiente qui
était d'ailleurs, je crois, décédé.
Et cette patiente-là, elle avait la caractéristique,
elle avait le don du dessin.
C'était une personne qui aimait beaucoup dessiner.
Ils ont analysé, bien sûr, encore une fois,
le manuscrit et les enregistrements audios, mais aussi
les dessins de la patiente.
Ils ont donné, de façon anonyme, à un
expert, un professeur en dessin ou un expert,
pour analyser ces dessins-là.
Et cette personne-là, il avait affirmé que
ces dessins proviennent au minimum de 12 personnes
différentes.
Donc là encore, alors que la psychologue, je
crois qu'elle avait décrit neuf ou dix,
je ne me rappelle pas, pour ne pas
dire des bêtises.
Là encore, c'est juste pour l'anecdote,
là encore, dissociatif de l'identité, personnalité multiple,
grand point d'interrogation.
Ça existe ou ça n'existe pas, je
ne peux pas vous dire.
D'accord ?
La personnalité, la personnalité hystérique, bien sûr, vous
allez le voir dans le cadre du cours
des troubles de la personnalité, c'est un
histrionisme ou un théâtralisme.
C'est une patiente qui a la volonté
de plaire, de séduire, une grande séductrice, la
personne qui a un trouble de la personnalité
hystrionique, c'est une grande séductrice qui aime
s'accaparer l'attention, suggestible, là je crois
que vous avez compris c'est quoi, c
'est-à-dire en fonction de l'auditoire,
en fonction de la personne qui est en
face, elle peut changer sa façon de parler,
elle peut changer son comportement, en fonction aussi
des circonstances pour plaire à son interlocuteur.
Elle est attirée par la perfection, tout doit
être parfait chez elle, surtout côté physique.
Ce sont des personnes qui ont une tendance
à la dramatisation de tout ce qui se
passe et qui ont une hyper réactivité émotionnelle,
c'est-à-dire même au niveau émotionnel,
c'est exagéré.
Ils expriment de façon exagérée leurs émotions, intolérance
à la frustration, c'est des patientes facilement
irritables qui ont une labilité de l'humeur
qui passent par des crises de larmes très
exagérées et des colères spectaculaires.
C'est tous les symptômes qu'on avait
vus mais un minimum et qui constituent un
trouble de la personnalité hystérique.
Généralement, il faut savoir que de façon générale,
les crises conversives surviennent sur un fond d
'un trouble de la personnalité hystéronique.
Quand c'est associé, ça rend la prise
en charge très difficile parce que les troubles
de la personnalité de façon générale, elles sont
difficiles à traiter.
Ils nécessitent une prise en charge psychothérapeutique au
long cours.
Le but n'est pas de guérir la
personne du trouble de la personnalité mais de
la stabiliser et de prévenir les complications des
troubles de la personnalité.
Vous allez le voir, je crois, en détail
avec Professeur Menoudi.
Ce sont des patients qui ont une dépendance
affective.
Ils recherchent la valorisation.
Ils sont parfois immatures.
Ils sont toujours en quête de réassurance et
qui ont des troubles sexuels.
Contrairement à une séduction apparente, c'est des
personnes qui sont hyper séductives mais ce n
'est pas des personnes qui ont une hypersexualité.
Au contraire, elles ont de réels problèmes sexuels.
À l'entretien, pour faire le diagnostic, vous
l'avez bien dit, on cherche dans les
antécédents de la patiente les antécédents de conversion
hystérique.
Est-ce que c'est une personne qui
a l'habitude de faire des crises hystériques?
Est-ce que c'est une patiente qui
a l'habitude de faire des consultations médicales
fréquentes en médecine générale pour des symptômes somatiques?
Est-ce qu'il y a l'émotion
de troubles sexuels?
Bien sûr, quand on cherche les premiers symptômes,
vous le savez bien, ça débute avant l
'âge de 30 ans, et que le symptôme
actuel pour lequel la patiente consulte, il est
survenu généralement suite à un stress psychologique ou
physique.
Il faut savoir qu'on a eu beaucoup
de patients qui ont été, à part après
le mort du séisme, ou là juste après
le séisme, à part les personnes qui ont
été sidérées par la peur, c'est une
réaction normale de la peur, beaucoup de patients,
qui ont fait des crises conversives sous forme
de on dirait de troubles de la marche,
d'hémiplégie, c'était des conversions qui n
'ont pas pu bouger.
Je ne parle pas, comme j'ai dit,
de la sidération due à la peur.
Parce que face à la peur, les gens
peuvent avoir des réactions différentes.
Il y a fight, soit une réaction de
sidération, une réaction de fuite, soit une réaction
de vous vous affronter.
Donc, chaque personne a sa réaction à elle
face à un danger.
Généralement, c'est une réaction que vous allez
garder pendant toute votre vie.
Surtout, quand on est face à des situations
comme ça, imprévisibles, où on voit la mort,
on frôle la mort, chacun de nous a
sa propre réaction face à un événement traumatisant.
D'accord ?
Donc, on avait dit que c'est des
patients qui présentaient de la symptomatologie actuelle suite
à un traumatisme récent qui survient lors de
certaines périodes critiques dans la vie d'une
personne, l'adolescence, milieu de vie, licenciement, retraite,
et qui sont présentés de manière dramatisée par
le patient dans une belle indifférence.
Pardon ?
L'émotion ?
L'indifférence par rapport à quoi ?
Imaginons que c'est une personne qui présente
une cécité d'origine conversive.
La cécité, c'est quelque chose de très
grave.
La patiente va vous rapporter ça de façon
dramatisée.
« Non, mon Dieu, j'ai perdu la
vision » qui va prendre en charge la
dramatisation, bien sûr.
Mais c'est une patiente qui est tout
à fait indifférente par rapport à quoi ?
Par rapport à l'origine de ce trouble.
Quand quelqu'un présente une cécité ou quand
il présente une hémiplégie, il voudra bien savoir
pourquoi.
Est-ce que c'est une pathologie neurologique
?
Est-ce qu'il ne fait pas un
cancer ?
Mais les patients antihystériques ne vous posent jamais
la question sur ce que vous avez trouvé
à l'examen clinique, de quoi je souffre,
pourquoi j'ai fait ça.
Ils vont exagérer, dramatiser le symptôme en lui
-même sans pour autant être angoissé, l'indifférence
par rapport à l'origine.
Mais pourquoi j'ai fait une hémiplégie ?
Une hémiplégie, ça ne court pas les rues,
c'est grave, donc je dois savoir pourquoi.
Bien sûr, altération du fonctionnement social et professionnel,
c'est clair.
Examen somatique organique normal, et bien sûr avec
une fréquence d'écomorbidité psychiatrique, notamment la dépression
et les troubles de la personnalité, notamment histrionique.
Il y a des formes monosymptomatiques, c'est
juste pour dire que formes avec un seul
symptôme qui est un seul organe qui est
rapporté par la patiente, généralement c'est des
algites, c'est tout ce qui est douleurs
lombaires.
Les femmes qui se plaignent souvent de douleurs
lombaires, douleurs rachidiennes, d'accord ?
Des formes polysymptomatiques avec des symptômes multiples.
Il y a la forme aussi de l
'homme, généralement c'est une forme monosymptomatique, très
rare, je n'en ai jamais vu.
Non, si, j'ai déjà vu, mais en
fait je n'ai pas vu une forme
monosymptomatique chez l'homme, mais j'ai vu
une forme identique à la forme classique chez
la femme, avec un théâtralisme, c'était très
rare, mais j'ai déjà vu un seul
cas que j'ai d'ailleurs tardé à
diagnostiquer comme trouble de la conversion, avec des
symptômes somatiques très fréquents, toujours de théâtralisme, de
dramatisation, etc.
C'était en fait la forme classique chez
l'homme.
La forme collective, qu'est-ce que ça
veut dire ?
Paranoïa, paranoïa, isawa, oui ou non ?
Ça finit par quoi ?
Qu'est-ce qui se passe normalement quand
il y a isawa, gnawa ?
Qu'est-ce qui se passe ?
Qu'est-ce qui se passe généralement ?
La musique commence, il y a une meneuse
qui commence, puis après, tout le monde commence
à faire la même danse, et à la
fin, qu'est-ce qu'ils font ?
C'est comme ce qu'on appelle chez
les Égyptiens.
Même les Égyptiens, ils le font.
Quand ils suspectent que quelqu'un est malade,
qu'il est possédé par le genou, etc.
C'est la même chose.
C'est ça l'aspect culturel.
Quand une personne fait une crise conversive, les
autres, mais qui va faire réellement les crises
conversives ?
Quand on parle de l'aspect culturel, si
nous, on commence, on veut faire gnawana, supposons
que je suis la meneuse, je vais commencer
à danser, et qui va me suivre ?
Oui, je sais que c'est les femmes,
mais je vous ai dit que je viens
de voir un cas de...
Mais qui va me suivre ?
Qui va faire la même chose ?
C'est les personnes, pas les isthéiques, mais
les personnes suggestibles et vulnérables.
Les personnes qui ont le même trouble que
moi.
Est-ce que c'est clair ?
Mais c'est quoi l'offre de l
'enfant qui va dire des crises conversives ?
C'est les personnes, bien sûr, qui sont
aussi vulnérables, qui ont soit un trouble de
la personnalité histrionique, soit qu'ils sont connus
en faisant des troubles conversifs, etc.
Est-ce que c'est clair ?
Et aussi, les crises conversives, on les voit
siffler dans les situations, peut-être que ça
vous l'avez vu, vous l'avez vu
certainement, dans les situations de deuil, pas de
deuil, mais lézard, le jour de lézard.
J'ai déjà vu des femmes qui pleurent
et qui font...
C'est à la limite de l'agitation.
Vous avez déjà vu ça ?
Ça aussi, c'est une exagération des symptômes.
Si on veut l'analyser de façon scientifique,
d'après ce qu'on a vu, c
'est une expression théâtrale, oui ou non, suite
à quoi ?
Un événement traumatisant qui est le décès, que
ce soit d'un voisin, du père, de
quelqu'un de proche ou même de loin,
qui est un événement traumatisant, qui est une
souffrance.
Il y a l'aspect dramatique, il y
a l'aspect théâtral, il y a l
'agitation, et généralement, cette personne-là qui était
en train de pleurer, elle va finir par
faire quoi, généralement ?
Par une perte de connaissance.
Ça, c'est typiquement...
Heureusement que c'est les personnes qui sont
vulnérables, suggestibles, qui ont des troubles d'impersonnalité
trioniques, qui vont faire ce genre de comportement
ou de crise.
Est-ce que c'est clair ?
Pourquoi les patientes vont me faire des crises
?
Quelle est la signification du symptôme hystérique ?
Vous le savez tous, maintenant, il y a
ce qu'on appelle le bénéfice primaire.
Le bénéfice primaire, c'est que ce symptôme,
que ce soit un symptôme dissociatif ou là
un symptôme conversif, c'est un mécanisme de
défense du psychisme face, comme on l'a
dit, à une souffrance importante.
Oui ou non ?
Le bénéfice primaire, c'est un bénéfice personnel,
c'est un bénéfice psychique, disons psychique.
Pour dire qu'en tant que mécanisme de
défense névrotique, je viens de l'expliquer en
trois mots.
C'est un mécanisme de défense face à
une douleur trop importante.
Le bénéfice secondaire, le bénéfice secondaire, c'est
qu'est-ce qu'elle attend, la patiente,
qu'est-ce qu'elle attend de la
crise, du symptôme hystérique ?
C'est des avantages inconsciemment.
Je l'ai mis en gras et je
vais le souligner trois, quatre fois, mille fois.
C'est des avantages inconscients.
Les bénéfices secondaires de l'hystérie sont des
avantages inconscients attendus par le symptôme, tel que
le réaménagement familial, du travail, évidemment de la
responsabilité de conflit, etc.
Supposons la femme-là, la dame-là, votre
exemple, monsieur, qui a des conflits avec son
mari et se dispute, peut-être même qu
'il la frappe, d'accord, qu'à chaque
fois qu'elle fait cette perte de connaissance,
le mari, il devient attentionné, il y a
la famille qui vient qui s'inquiète pour
elle, la belle famille qui vient, qui s
'inquiète pour elle.
Il y a sa maman qui reste avec
elle pendant toute la durée de convalescence, entre
parenthèses, pour l'aider dans les travaux ménagers,
et le mari, il devient attentionné, il devient
gentil.
Alors, ce symptôme-là, en fin de compte,
il a servi à quelque chose, oui ou
non?
Donc, Hadouma, les bénéfices secondaires.
Qu'est-ce que le symptôme apporte à
la patiente et qui va faire que cette
patiente va refaire inconsciemment, inconsciemment, le même symptôme
à chaque fois qu'elle est en situation
de souffrance.
Au début, c'était à cause du conflit
avec le mari.
Après, ça peut être quand j'ai un
conflit avec la voisine, quand je suis devant
une situation stressante.
Donc, c'est ce qu'on appelle les
bénéfices secondaires.
C'est important de les décrire parce que
dans la prise en charge psychothérapeutique, on va
travailler sur les bénéfices secondaires.
On doit démontrer à la patiente qu'elle
peut gérer ses problèmes émotionnels de façon différente
que par les bénéfices secondaires.
D'accord?
Donc, l'analyse, quand on fait l'entretien
avec la patiente, quand on fait l'analyse,
quand on fait l'anamnèse, on cherche toujours
les bénéfices secondaires et on les met de
côté pour les travailler en travail psychothérapeutique.
D'accord?
La belle indifférence, on l'a expliqué.
Le choix du symptôme, je termine et puis
je prends votre question.
Le choix du symptôme, il est fait surtout
par rapport à ce qu'il symbolise.
Je vous donne un exemple.
On avait dit que les symptômes neurologiques de
la convergence et des symptômes de la motricité
sont
parfaitement inconsciemment plausible dans ce genre de situation,
oui ou non?
Elle lèche l'hémiplégie, parce que qu'est
-ce qui va me permettre d'aller chez
toi?
Mes pieds, oui ou non?
Donc autant faire une hémiplégie.
La société, je vois des choses, mes enfants
se disputent toujours, mes filles ne font pas
le ménage comme je veux, ma maison est
sale, je n'aime pas ça, je n
'aime pas trop ça.
Donc qu'est-ce qui serait mieux comme
symptôme qui pourrait m'arranger?
Je parle toujours de façon inconsciente.
Une société, elle m'échappe, elle mange, est
-ce que c'est clair?
Donc le choix du symptôme aussi, il a
une forme symbolique, c'est-à-dire que
ce symptôme, de par ce symptôme-là, j
'ai des bénéfices secondaires, mais aussi, je ne
veux pas aller te voir, je ne vais
pas faire des troubles sensitifs.
Je ne suis pas folle d'une hémiparésie,
autant faire une hémiplégie, est-ce que c
'est clair?
Quand je dis faire, c'est très schématique,
ça ne se passe pas de cette façon
-là qui est facile et qui est caricaturale,
non.
C'est très complexe au niveau psychique, mais
je vous parle de façon très schématique pour
vous rendre les choses faciles, d'accord?
Oui, votre question, rapidement.
Elle ne va pas chercher?
Non, elle n'est pas intéressée par l
'origine du symptôme.
Ce qu'on est intéressé par l'origine
du symptôme pour être guéri.
Ce qui est important pour moi, ce n
'est pas de guérir, c'est d'écrire
de façon caricaturale, théâtrale, le symptôme.
Par contre, ce qui va retarder ou inhiber
la prise en charge chez la patiente, c
'est les bénéfices en fait secondaires.
Parce que si je n'ai plus ce
symptôme-là qui me permet d'avoir des
bénéfices secondaires, comment je vais traiter mes problèmes
avec mon mari?
D'accord?
Donc, je ne dois pas me débarrasser ou
la guérir ou améliorer le symptôme.
C'est pour ça que je vous ai
dit que dans le travail psychothérapeutique, c'est
en apprenant la patiente de régler ses problèmes,
ses conflits psychiques et relationnels de façon différente
pour justement ne pas sentir le besoin d
'avoir les bénéfices secondaires, d'accord?
Le but du symptôme, bien sûr, vous l
'avez compris, excusez-moi, c'est de séduire,
attirer l'attention à une souffrance, manipuler.
Manipuler qui?
Manipuler l'agresseur, agresser l'agresseur en fonction
de ce que je vois.
L'agresseur qui peut être le mari, qui
peut être la voisine, qui peut être le
boss au travail, etc.
Faire souffrir la personne qui m'a fait
souffrir ou l'entourage, mon entourage, qui ne
me comprend pas, je veux le faire souffrir.
Tout ça, c'est de façon inconsciente.
Je le dis et je le redis.
Touche les fonctions de la vie de relation.
On vient de le comprendre.
La vie de relation, c'est les pieds
pour aller vous voir, les mains pour vous
saluer, les yeux, par exemple, pour vous voir.
Bien sûr, atypique, ne respectons pas de lésions
anatomocliniques particulières.
Bien sûr, parce que l'examen, comme on
a dit, l'examen somatique, il est normal.
L'évolution sensible à la suggestion, aggravée par
les émotions.
Dès qu'il y a, s'il vous
plaît, un facteur de stress psychique, il y
a l'aggravation des symptômes, extension des troubles,
c'est-à-dire on peut aller de
la forme monosymptomatique, si ce n'est pas
traité, à la forme polysymptomatique, bien sûr avec
des conséquences sociales et des complications psychiatriques, notamment
dépressives, les tentatives de suicide et les comportements,
surtout les comportements d'addiction, les conduits addictifs.
Et bien sûr, on l'a vu dès
le départ, dès l'introduction du cours, c
'est que les crises hystériques, c'est une
surconsommation d'actes médicaux et de médicaments et
de temps aussi du médecin.
Les théories, je passerai.
Par contre, les diagnostics différentiels sont importants.
Vous pouvez les déduire vous-même.
Tout ce qui est affections organiques, l'élément
contre, c'est l'examen somatique où on
trouve des lésions.
Les maladies psychosomatiques, on va le voir.
Je vous demande de faire abstraction.
Et la simulation, le souci avec les crises
conversives ou dans l'hystérie, c'est qu
'en milieu carcéral,
en milieu militaire, ils sont toujours devant la
problématique de patients qui font des crises conversives
ou là, qui simulent.
Parce que le but de la simulation, par
exemple, en milieu militaire, c'est quoi ?
C'est avoir de la décharge, une décharge
du système militaire.
Et c'est là la difficulté aussi de
faire le diagnostic différentiel.
C'est un diagnostic qui est minutieux.
On doit chercher aussi quels sont les bénéfices
conscients de la personne par rapport à la
maladie simulée.
L'hypochondrie, c'est la peur d'avoir
une maladie grave.
Sauf que dans l'hypochondrie, l'élément contre,
c'est que les personnes cherchent à trouver
l'étiologie de la maladie.
Il n'y a pas la belle indifférence.
Un patient hypochondriaque, il craint qu'il ait
un cancer.
Il va faire tous les bilans.
L'hypochondriaque régit une tonne de bilans.
Il a vu tous les médecins possibles et
imaginaires.
Et certaines pathologies psychiatriques dans lesquelles on peut
trouver des symptomatologies douloureuses, des symptomatologies somatiques,
notamment les douleurs, les paresthésies, notamment la dépression
et les troubles anxieux.
Les règles générales.
Première recommandation en tant que médecin généraliste, le
traitement pris en charge par le médecin généraliste
aux urgences.
Première recommandation, le somatique prime.
Examen clinique complet.
Les examens paracliniques en fonction de ce que
vous suspectez, pas en exagération.
L'annonce du diagnostic, vous avez fait tout
ce qui est possible, imaginaire, vous avez éliminé
l'organique.
Là, vous allez annoncer le diagnostic à la
patiente, par exemple.
Qu'est-ce que vous allez lui dire?
Vous n'avez rien?
Allez-y, donnez-moi la phrase que vous
allez dire.
Rapidement, parce que vous êtes en train de
perdre votre temps.
C'est psychique.
Les autres ne vont pas comprendre.
Vous n'avez rien à vous faire.
Oui.
Alors, les autres, qu'est-ce que vous
pensez de cette annonce?
Il est le but.
Pourquoi la patiente est venue vous voir?
Quand vous dites l'attention, c'est comme
si…
c'est stigmatisant, c'est un peu stigmatisant.
Pourquoi elle vient vous voir?
Non.
Organique, mais psychiatrique.
Elles sont fous.
Qui a de la belle indifférence?
Elle est en souffrance.
Elle a besoin de quoi?
De reconnaître sa souffrance.
Rassurée.
Elle n'a pas besoin d'être rassurée.
Inconsciemment, elle sait très bien qu'elle n
'a rien.
C'est très bien que c'est un
symptôme.
Elle a besoin d'être…
que vous reconnaissiez sa souffrance.
L'empathie.
La définition de l'empathie, c'est la
reconnaissance du symptôme.
Je comprends que ce soit douloureux pour vous.
Je comprends votre douleur.
Je peux imaginer à quel point c'est
difficile, cette douleur.
Supposons que c'est une patiente qui se
plaint de douleur.
Je peux très bien comprendre combien c'est
difficile de se plaindre de ce genre de
douleur.
Surtout quand vous vous tournez douleur.
La reconnaissance.
Je reconnais la douleur.
Je dis, heureusement qu'il n'y a
rien de grave.
Quand vous dites que c'est psychique, vous
avez déjà, pour elle, pour la patiente, pour
vous, vous êtes en train de la rassurer.
Mais pour elle, elle va dire, non, j
'ai rien de psychique.
Donc, vous l'avez déjà discriminée.
La reconnaissance, quand vous dites qu'il n
'y a rien de grave, c'est somatique,
il n'y a rien de grave, c
'est que vous avez, là encore une fois,
dévalorisé, marginalisé, discriminé.
Elle a besoin d'être reconnue dans sa
douleur, la douleur qu'elle présente, la douleur
d'Yeltsin.
Mais c'est le diagnostic d'Yeltsin.
Et après, bien sûr, on peut la rassurer
qu'il n'y a rien de grave.
L'examen est normal, etc.
Première chose, reconnaître la réalité de la plainte,
que c'est une plainte réelle.
Je sais que plusieurs autres médecins avant vous,
ils ont dit que tu n'as rien.
C'est juste dans ta tête, c'est
psychique.
Tu n'as rien d'organique.
Tu n'as rien à bannir.
Parce que la patiente, elle ne vient pas
mourir, elle sait qu'elle n'a rien.
Elle a besoin d'une reconnaissance, donc reconnaître
la réalité, rassurer sur l'absence d'affection
organique.
Ni rejeter, comme ce qu'on vient de
voir, alors que vous avez un patient, peut
-être que vous avez un patient très urgent
dans le box à côté qui est un
peu traumatisé.
Vous êtes en train de chercher le réanimateur
ou d'appeler pour un transfert.
Et là, entre parenthèses, il vient faire quoi
?
Consommer votre temps et votre énergie alors que
vous pouvez traiter de réelles patients, de vrais
patients.
Il a reçu ce cours.
Vous savez que c'est une vraie patiente
et qu'il faut reconnaître la réalité de
la plainte chez la patiente.
C'est vrai en termes de pronostic.
Ce n'est pas aussi urgent que le
patient à côté dans le box.
C'est juste une question de priorité et
d'urgence.
Ce n'est pas que le monsieur qui
est polytraumatisé, c'est le vrai malade.
Le patient qui a un appendicite, c'est
le vrai malade.
Et que celle-là, la patiente hystérique, c
'est une fausse patiente.
Si vous comprenez que ce sont deux patients,
sauf que l'urgence vitale, elle est différente.
C'est tout.
Primo.
Secondo.
Entre parenthèses, dans le centre de santé, il
y a des gens qui disent, mais pas
hystérique, Il dit que le H, c'est
l'hystérique.
D'ailleurs, dans certains ouvrages, on évite de
dire le terme hystérique parce que certains le
considèrent comme étant.
Déjà, le terme hystérique, c'est stigmatisant.
C'est comme si vous rejetez la patiente
dès le départ.
D'accord ?
Ni rejet, ni mépris parce qu'elle vient
vous casser la tête.
Ne pas médicaliser autronde, c'est-à-dire,
je vous le dis maintenant, il n'y
a pas de traitement médical à la crise
d'hystérie.
La crise d'hystérie est typique.
Par exemple, la perte de connaissance, il n
'y a pas de traitement médical.
Dans les centres de santé, qu'est-ce
qu'ils font ?
Sérum, injection de sérum salé.
Et comme ce sont des patients suggestibles, vous
leur donnez de l'eau, vous leur dites
que c'est un médicament qui va vous
guérir, qui va diminuer la douleur.
Elle va le boire, elle va guérir sur
le champ.
Parce que ce sont des patients qui sont
suggestibles.
D'accord ?
Et les infirmiers et les médecins, ah, l
'hystérique est venue, donc tu fais une injection
de sérum salé parce qu'elle s'améliore
à chaque fois qu'on fait ça.
Bien sûr qu'elle va s'améliorer, c
'est une patiente qui est suggestible.
Et là, vous donnez un placebo, elle va
s'améliorer.
D'accord ?
Attitude neutre, bienveillante.
Le discours devrait valoriser la guérison.
C'est qu'il y a des avantages
à être guéri qu'à garder le même
symptôme.
Vous, vous allez valoriser la guérison parce que
la guérison, elle va permettre, vous allez valoriser
la guérison pour permettre de gérer ces problématiques
autrement, différemment, pour qu'il n'y ait
plus les bénéfices secondaires.
L'hospitalisation en psychiatrie, moi, je n'en
ai jamais vu.
On n'a jamais hospitalisé des patients pour
des crises hystériques sauf les crises hystériques, théâtrales,
la grande crise de Charcot où on hospitalise
surtout, m'a eu à hospitaliser à l
'hôpital de jour une ou deux fois dans
toute ma carrière.
C'était à l'hôpital de jour, on
n'a pas hospitalisé dans le service.
C'était pour une agitation, c'est tout
le temps pour l'agitation psychomotrice dans la
grande crise de Charcot.
C'était une patiente qui avait fait une
crise théâtrale, elle pouvait se blesser, donc on
a dû la garder en hôpital de jour,
on a donné des benzodiazépines pour la calmer.
Et puis après, quand elle était plus agitée,
on l'a fait sortir.
Pour séparer le patient d'un environnement conflictuel
ou dramatisant, pour gérer les complications psychiatriques, notamment
la dépression, bien sûr, vous allez hospitaliser quand
il y a des complications dépressives graves, vous
allez hospitaliser quand il y a des tentatives
de suicide, etc.
L'hospitalisation doit être de courte durée, parce
que ça deviendra aussi un moyen pour avoir
les bénéfices secondaires.
Elle est hospitalisée, tout le monde va venir
la voir, on va lui ramener les bonnes
choses à manger, on va s'occuper de
sa maison quand elle n'est pas là,
donc ça va faire perdurer les symptômes.
Et contrôler les bénéfices secondaires, c'est très
important.
Ça, c'est en prise en charge psychothérapeutique.
Traitement médical, rien.
On traite les complications.
Dépression, antidépresseurs, crise avec agitation, donner un traitement
pour la calmer en forme ponctuelle.
Psychothérapie de soutien, ce que vous pouvez faire
en tant que médecin généraliste pour ces patients
qui viennent après, que vous allez convoquer après
en consultation, c'est de favoriser la verbalisation
de ces patients-là pour que la souffrance
soit exprimée et qu'elle ne soit pas
convertie en symptômes douloureux ou là sous forme
de dissociation.
Donc, aider la patiente à verbaliser la douleur,
à parler de ce qui lui fait mal,
encourager une bonne hygiène de vie et surtout,
je ne dirais pas, des pastons ou des
moyens où ces patients-là peuvent s'investir
au lieu d'être en souffrance psychique juste
pour faciliter les choses.
Oui, élément important, vous soutenez moralement votre patiente
sans entrer dans ces conflits.
Vous n'allez pas dire à la fameuse
patiente qu'elle a des conflits avec son
mari.
Oui, pas de frapper, non.
On gère de façon, rappelez-vous, objective.
La vie relationnelle de la patiente, ce n
'est pas votre travail, ce n'est pas
à vous de gérer sa vie relationnelle.
Vous ne devez pas prendre partie ni partie
de la patiente ni la famille de la
patiente, que ce soit le mari, les parents,
etc.
Vous ne rentrez pas dans ces conflits pour
que la relation thérapeutique soit de bonne qualité.
Psychothérapie psychanalytique, gardez juste en tête que la
psychanalyse, c'est le traitement de choix.
Vous allez voir dans toutes les pathologies sans
le traitement de première attention.
Les thérapies cognitives et comportementales sans le traitement
de première attention, c'est vrai.
L'hystérie, c'est la seule pathologie où
la psychanalyse, c'est le traitement de choix.
C'est un traitement curatif qui doit être
fait par le psychiatre.
Moi, je passerai rapidement parce que c'est
trop spécialisé pour vous.
Ce qui est important pour moi, c'est
que vous sachiez gérer une crise conversive aiguë
et quand vous recevez une patiente qui a
une hystérie ou qui fait des crises durables
ou chroniques, vous savez comment les gérer en
faisant de la psychothérapie de soutien.
C'est ça votre travail en tant que
médecin généraliste.
La psychanalyse, c'est pas à votre niveau.
Vous pouvez adresser la patiente chez le psychiatre
pour une prise en charge plus adaptée.
Gestion de la crise, bien sûr.
Ce qu'on fait généralement dans les urgences,
les gifles, l'incitation au mariage de la
part de la famille parce que c'est
vécu ou décrit par la famille comme une
possession.
C'est une possession diabolique.
Vous voudrez mieux la marier.
C'est très fréquent.
Isolement et éloignement.
S'il vous plaît, si vous êtes aux
urgences, éloignez les spectateurs, hospitalisez-les ou mettez
-les dans un box.
Dédramatisez, rassurez la patiente.
Encouragez la verbalisation.
La patiente va commencer à vous parler.
Faire de l'écoute bienveillante.
Écoutez avec.
Montrez à la patiente qu'on s'intéresse
à ce qu'elle dit par des techniques
non verbales.
Faire de l'écoute bienveillante.